初級大人 – 打工需知。知己知彼的工作守則

前言
臺灣的打工風氣盛行，工讀若遇上加倍、工時多的情況下，甚至薪資可以與正職相當或更多，但工讀的風險與保障不穩定，同時也更容易波動。工讀最重要的族群即是剛出社會或是在學的高中生、大學生，為補貼生活或是增加自身收入，存錢用來實現夢想，但在權益上可能會因為你自己是學生，對很多事物都不熟悉，老闆因此私自剝奪權益，甚至會有更糟的狀況，當然遇到好的老闆帶你上天堂的事蹟例外。本章節針對剛出社會或者是找第一份打工的大學生族群進行書寫，依據個人經驗與朋友經驗分享結合，誕生出這章 初級大人 – 打工需知。知己知彼的工作守則。

自我的故事：
為什麼都上國定假日班，然後薪水沒有雙倍？老闆跟我說：因為正職是排班制，所以班都很不固定沒有特別的分，該給的錢都會給你的。我整個邏輯死亡，正職排班到底跟工讀有什麼關係啊？

他人的故事：
我做的那份餐飲業工作，連勞健保都沒有給付，聽說是因為一直虧損，不去檢視內部的金錢運作情況，卻是拿員工的保險費用來挖東牆補西牆，結果最後那間店倒掉，連自己的薪水都求助無門。


問題發想與架構

。找工作前:
我該從哪裡去找打工？如何了解這家公司是否有勞工權益問題？大型連鎖與小型的差異？
我要如何寫履歷表？剛進入陌生環境打工要如何適應？

。正在工作時:
在零售業工作上的注意事項？
在餐飲業工作上的注意事項？
在製造業工作上的注意事項？
在工地工作上的注意事項？

。工作離職:
我要如何提出離職？我離職前應該要了解什麼事情？

。權益保障:
勞工保險與健康保險的差異是什麼？我要如何得知是否有保到？
每年五月的稅務，居然會是我們要注意的事情？


工作三部曲：找工作 > 工作時 > 離職

萬事起頭難，在找工作的同時不知道該從何處下手。依照你所在的地區工作機會有多有少，理所當然的，大城市的工作機會遠比鄉村來的多，因此很多人會為擁有更好的薪資前往大城市工作，大部分人都會透過下列四種方式來找尋工作：

1.人力銀行資訊：網路或人力銀行平台上都具有相關徵才資訊
優點：取得便利、可依喜好分類、較快速處理履歷
缺點：無法得知具體資訊、資訊出入不對等、個資可能有疑慮

2.報紙徵才資訊：報紙上都會刊登所謂的徵才資訊，有大量的工作且分布職業較多
優點：職業範圍廣、兼職性打工的缺額較多、較多技術性的職業
缺點：資訊不完全、遇上詐騙的機會大

3.生活工作資訊：日常生活中買飯或者進入超商，都有機會可以在牆面或者公告上找到徵才
優點：實體看見工作環境、可直接詢問與繳交履歷
缺點：資訊不完全、遇上假徵才訊息大

4.親友引薦介紹：第一份工作大部分都是有親友引薦的情況下進行工作，這種方式快速又方便，但同時也會有一些問題。
優點：快速方便、有人陪伴較安全感
缺點：只要犯錯容易被親友發現、容易被打友情牌

我自己本身是從人力銀行獲得資訊，並且拿履歷直接到店面詢問；我的朋友是看到徵才公告後拿著履歷進去直接面試，也有經過人力銀行的步驟，會被打電話通知面試等，甚至也有靠著父母引薦入店裡進行工作，因此找工作的途徑很多，不一定只有單一條線路。

我們在考慮選擇要從事甚麼職業下，需要先來聊聊大型連鎖與小型連鎖的差異：

大型連鎖：多跨縣市、設立普遍或是具有大型集團規模，如零售業 (7-11)、餐飲業 (sukiya) 等
優點：保障權益多、薪資有所增加
缺點：可能需要自費體檢、客人數量較多、比較累、有外派支援的問題
小型連鎖：屬於地方性，設立極少不具有集團規模，大多都是家族企業、個人企業
優點：規定與規則較少、容錯率高、比較輕鬆
缺點：人員工讀的流動率高、保障權益可能較少、薪資較少且不隨年資增長

你已經初步決定好要從事哪種職業，就要開始選擇商店或者場域，臺灣的就業環境相比國外差，有些會苛扣勞工、勞工安全權益等問題，這時候若要想知道的你選定好的工作場域

在正式找到工作後，可以透過第三部分進行注意事項的參考，我訪問多位在餐飲業、零售業、製造業打工數年的親友，透過他們的說法來了解在這份工作中，需要注意有哪些。
1.在零售業工作需注意的事項
我本身的第一份工作就是在小型連鎖的零售業打工，結帳與貨物盤點的部分雖然沒有很多，但卻很複雜，我剛開始做的時候就很容易被一些繁瑣的步驟弄混，最好的方式可以透過筆記的方式記錄，以及多問多看多聽，一方面避免結帳問題，另外一方面避免耽誤他人時間。另外工作中偶而需要上架與搬運東西，建議還是穿著輕便、性能良好的鞋子，並且注意安全。

2.在餐飲業工作需注意的事項
在餐飲業工作，由於有部分人的餐飲業工作需要端碗盤與端熱食，手部甚至其他部分很容易受燒燙傷，以及從事廚房工作（內場）中需要注意衛生條件的問題，有些人會因為吃壞肚子而去檢討食物，因此廚房與人員乾淨是很重要的一件事情，另外在餐飲業是最容易遇到奧客的時候

3.在製造業工作需注意的事項
高中時曾經去媽媽的製造業公司上班，多粗活體力工作，我做的部分是電子晶片測試，那種加工前的尖角是非常鋒利，因此需要戴上手套才能進行作業，一天下來都需要測試上百到上千隻不等，等待都需要一定時間，重複性動作多，很容易手受傷等，因此在製造業中受傷是常見的事情。

4.在工地工作需注意的事項
工地工作一般來說，對於在學學生是不建議從事的工作，最重要的除了

每項工作最重要的是安全，並且懂得保護自己與情緒調適。

離職前
依據勞動部的章程，正職離職須提前一個月提出，工讀則無硬性規定，我當初是倒數兩個禮拜提出離職的，為何需要提前預告?主要是讓雇主有緩衝時間找到替代人員，否則若虧損到雇主權益，他可以因為這件事情向你求償，因此我們需要保護自身的權益，也還是要留個體面，但臺灣的職場環境不像是外國，外國的企業大部分偏袒自家員工，然而臺灣卻不一樣在於老闆會較偏袒客人，有時候忍無可忍之際就會當下離職（這種行業鬼故事大多都會在社群軟體上很多，可以參考一下）。

權益注意：
我們在權益保障上，往往都是意外發生的時候可以接住你的一環，我將分開勞保與健保做區分，來講述權益需要注意的地方：

勞保：一個月在某個薪資的區間，會扣相對應的薪水繳付勞保，如果你在工作上面受傷或者是重大意外，可有一筆錢支撐生活所需。
我一個月由於僅不到15000的工作上，勞保支付額需負擔266元，雇主同時也會承擔一部分的勞保額，此作法會跟健保一樣，只是健保負擔額度會高一點。

健保：通常是固定，學生大多依附於父母親。
依附健保這件事情需要先談論，我們在有固定工作前，我們的健保通常是依附於父母親一方，如果你只有在工讀階段，且很有可能因人生規劃換工作，就請勿把父母一方的依附健保退掉，否則屆時斷保再度復保的時候就會有額外費用產生，甚至有的時候雇主會在得知你有健保後，將工作方的健保取消，若這個時候剛好父母那方跟著斷保，就會產生額外費用。在我的工作，健保額度約470元自行負擔，由於我遇到上述情況，因此我當時補繳一個月1200的健保費用，因此在權益方面也需要知道自己的保障
另外，我們的薪資所得會在每年的五月繳稅時可以查看總額，每年二月開放扣繳憑單下載申請，扣繳憑單可以得知去年度你在這份工作的所有薪水所得，有些雇主會違法多報薪水，這麼做除了你個人所得可能會突破45萬需要繳稅以外，雇主方卻能減少所得稅的支出，是非常不公平的，因此每年五月以及二月，都需要確認自己的薪資所得是否有錯誤之處，以防自己變成冤大頭。